### SB 4.3.20

> व्यक्तं त्वमुत्कृष्टगतेः प्रजापतेः\
> प्रियात्मजानामसि सुभ्रु मे मता ।\
> तथापि मानं न पितुः प्रपत्स्यसे\
> मदाश्रयात्कः परितप्यते यतः ॥ २० ॥

*व्यक्तम्*—यह स्पष्ट है; *त्वम्*—तुम; *उत्कृष्ट-गतेः*—उत्तम आचरण वाले; *प्रजापतेः*—प्रजापति दक्ष की; *प्रिया*—दुलारी; *आत्मजानाम्*—पुत्रियों में; *असि*—तुम हो; *सुभ्रु*—हे सुन्दर भौंहों वाली; *मे*—मेरे; *मता*—मानी गई; *तथा अपि*—फिर भी; *मानम्*—सम्मान; *न*—नहीं; *पितुः*—अपने पिता से; *प्रपत्स्यसे*—तुम पाओगी; *मत्-आश्रयात्*—मेरे साथ सम्बन्ध के कारण; *कः*—दक्ष; *परितप्यते*—पीड़ा का अनुभव कर रहा है; *यतः*—जिससे।

**हे मेरी गौरवर्णा पत्नी, यह स्पष्ट है कि दक्ष की अनेक पुत्रियों में तुम ही दुलारी हो, फिर भी उसके घर में तुम्हारा सम्मान नहीं होगा, क्योंकि तुम मेरी पत्नी हो। प्रत्युत, तुम्हें इस बात का दुःख होगा कि तुम मुझसे सम्बन्धित हो।**

भगवान् शिव ने यह तर्क प्रस्तुत किया कि यदि सती अकेले, अपने पति के बिना भी जाने का प्रस्ताव करतीं, तो भी उनका भली-भाँति स्वागत नहीं होता, क्योंकि वे उनकी पत्नी थीं। कोई विपत्ति आने की पूरी सम्भावना थी, भले ही वे अकेले जाना चाहतीं। अतः भगवान् शिव ने परोक्ष रूप से उनसे अपने पिता के घर न जाने का अनुरोध किया।
